---
layout: post
title: 第二章第一节 动画中的力学原理
categories:
- Maya
tags:
- dynamic
- Maya
- 开始maya吧
- 第二章
published: true
comments: true
---
<p> <!--more--></p>

<p><a href="http://hivan.me/2008/03/20/begin-maya.html" target="_blank">回章目录选择</a></p>

<p><a href="http://hivan.me/2008/03/20/second-morph-animation.html" target="_blank">回节目录选择</a>
<h4>本节概述</h4>
本节重点讲解如何在动画中表现角色受力的作用产生变形的原理和方法。夸张生动的变形效果能够大大增强动画的表现力。
<h5>动画中的力学</h5>
动画的是表现的是动态的物体。自然界中物体在不受力的情况下，会保持静止或继续保持匀速的的惯性运动。所以物体只有在受力的情况下才会发生运动的改变。因此受力的瞬间往往是物体产生运动或运动发生转折的时刻，也就是动画中的“关键动态”。</p>

<p>物体的受力有很多种，如重力、冲击力、浮力、摩擦力等等。物体通常都会受到重力（地心引力）的作用，因此对于比较重的物体如硬币在空中通常会做垂直自由落体的加速运动。而轻质的物体如羽毛、树叶、雪花等等在受到重力向下运动的同时也受到空气浮力以及风力的作用飘忽不定做变速的曲线运动。通过物体的形态也可以很好地表现阻力的作用，比如逆风行进的人以及刹车中的车辆，它们趋向于静止的快慢速度表现出存在环境的情况。一个人在光滑的冰面上急停和在沙土地上急停的的动态就会完全不同，因此环境甚至不需要绘画就可以通过角色的动作表现出来。</p>

<p>物体受到力的作用表现为分为两个方面：一、运动的速度发生变化；二、物体的形状发生变化。物体由于受到力的作用会产生加速或减速的运动。而根据物体的性质、材料、软硬程度在受力的情况下会发生不同程度的形变。因此仅仅表现物体的运动轨迹是不够的，物体的形变能够更生动地表现物体的运动状态。</p>

<p>动画的一个重要的原则就是假定性原则，在动画中可以进行天马行空地自由表现。所以在体现力的作用时，动画必然要比现实生活中更加夸张、更有趣味性。这也是动画与仿真之间最大的区别。
<h6>作用力与反作用力</h6>
作用力与反作用力是一对相互作用的力，它们共同作用于施力的主体和接受力的客体。因此对于主体和客体的运动都会产生影响。以打台球为例，当你击打母球去撞击彩球时，行进中的母球是施力的主体，而静止的彩球是接受力的客体。在撞击过程中，母球施力使得彩球从静止产生运动，而母球也受到彩球的反作用力，它的运动也会发生改变。因此为了生动地表现角色的动画一定要考虑作用力与反作用力的共同作用。</p>

<p>当一个很庞大的怪兽迈着沉重的步伐走近的时候，甚至连地面都会发生震动，所以在怪兽出现在画面之前，观众已经对即将出现的怪兽有了体形与重量上的预期。因此作用力与反作用力在动画中是相互表现的，那么你学会如何表现力了吗？
<h6>弹性变形与惯性变形</h6>
物体在受力的过程中会根据自身的性质产生形变，例如一个充气的皮球在落地弹跳的过程中就会发生形变。在落地的一刹那由于受到地面的反弹力，球体被压缩积蓄能量产生弹性变形；然后皮球反弹到空中在到达最高点之前由于受到重力的作用，球体被拉长产生惯性变形；在到达最高点时球体的速度为零球体恢复原状。</p>

<p>有很多刚性物体在受力过程中的变形并不明显。比如用榔头敲击木桩，在现实生活中木桩和榔头都不会发生明显的变形，但是在动画中就可以利用变形原理进行夸张，把“力”表现得更充分，将动画表现得更加生动。
</p>
